---
title: Spring 핵심 원리1
categories: 
  - spring
excerpt: 객체지향설계, SOLID
---

# Spring을 왜 쓰는가? 
>항상 개발공부를 하다보면 Spring은 이해하기 어렵다는 글들이 많이 보였다. 

>자바 백엔드 개발자로 깊이있게 성장하기 위해서는 스프링의 핵심원리와 깊이있는 이해가 필요할 것이라고 막연하게 생각만 했었는데, 이번 기회에 깊이있게 학습하고 기록을 남기고자 한다.

>정말 순수한 자바코드로만 웹 어플리케이션을 만든다고 가정을 해보자.

## 핵심은 스프링은 정말 객체지향 코드를 **지향** 한다.

결국 객체지향언어로 알려진 자바로만 웹어플리케이션을 개발하는데는 **한계**가 있다는 것을 의미한다.
왜 한계가 있을까? 어떤 한계가 있을까?
일단 객체지향적으로 설계하는데는 다음과 같은 조건을 만족해야한다.

>객체지향 설계원칙 (SOLID)
1. 단일 책임 원칙(Single Responsible Principle)
2. 개방-폐쇄 원칙(Open Closed Principle)
3. 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle)
4. 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle)
5. 의존 역전 원칙(Dependency Inversion Principle)

---

> ## 1. 단일 책임의 원칙

한 개의 클래스는 단 하나의 책임만 가져야한다.
- 이 말이 무슨뜻인가?

한 클래스 내부에서 동작하는 메소드나, 필드 등과 같은 것들은 모두 단 하나의 책임 또는 단 하나의 역할을 수행하기 위해서만 존재해야한다는 것이다.
불필요하게 이 클래스 내부에서 엉뚱한 다른 의미의 메소드나 필드는 지양해야한다.

> ## 2. 개방-폐쇄의 원칙

이상하게 들릴 수도 있지만 확장에는 열려있고 수정에는 닫혀있는 설계가 되어야 함을 의미한다.
아니 어떻게 확장에는 열려있고 수정에는 닫혀있을까, 확장이 되려면 수정이 필요한 것이 아닐까? 라는 의문을 가질 수 있다.

예를 들어보면, 우리가 운전면허가 있고 자동차를 운전할 수 있을 때, 자동차의 내부구조와 내연기관을 모조리 다 안 상태에서만 운전이 가능할까? 

아니다. 우리는 엑셀과 브레이크, 핸들 조작법을 알면 운전을 할 수 있다. 또 우리는 운전면허, 즉 운전하는 방법만 알면 K7, 모닝, 아반떼 등 어떠한 자동차든 운전을 할 수가 있다. 어떠한 자동차든 운전을 할 수 있다는 것이 확장에는 열려있게 되는 것이고, 새로운 자동차로 바뀌게 될 때 새로운 운전 연습을 하거나 자동차 내부의 어떤 수정없이도 운전 가능하다는 것이 수정에는 닫혀있게 되는 것이다.

> ## 3. 리스코프 치환원칙

하위 타입은 상위 타입을 대체할 수 있어야 한다.
~~부모는 마음이 넓기 때문에 자식을 수용할 수 있다...~~

클라이언트 코드에서 사용하는 객체가 상위(부모)타입에서 하위(자식)타입으로 바뀌어도 차이점을 인식하지 못한채 정상적으로 실행 되어야한다.

> ## 4. 인터페이스 분리 원칙

역할이 각각 다른 클라이언트가 있다면 인터페이스를 통해서 적절하게 분리해야 한다는 원칙이다.
탈것(Vehicle)이라는 구현클래스가 있는데 어떤 클라이언트는 자동차(Car)라는 역할 만을 필요로 한다면 별도의 자동차 인터페이스를 만들어서 제공해주어야 한다.

> ## 5. 의존 역전 원칙

결국 각 클래스는 구체화가 아닌 추상화에 의존해야한다는 의미다.
구체화에 의존하게 된다면 코드가 더 복잡해질뿐더러 1원칙이었던 단일 책임의 원칙을 만족하지 못할 가능성이 크다.

---

다음에 계속...
